In this video, I'd like to show you a fun and historically important example
इस वीडियो में, मैं आपको दिखाना चाहूँगा एक फन और ऐतिहासिक महत्वपूर्ण उदाहरण
of neural networks learning of using a neural network for autonomous driving.
न्यूरल नेटवर्क्स लर्निंग का एक न्यूरल नेटवर्क इस्तेमाल करते हुए ओटोनोमस ड्राइविंग के लिए॰
That is getting a car to learn to drive itself.
वह है एक कार को साधना सीखने के लिए अपने आप को चलाना॰
The video that I'll showed a minute was something that I'd gotten from
वीडियो जो मैं एक मिनट में दिखाऊँगा वह मुझे मिला
Dean Pomerleau, who was a colleague who works out in Carnegie Mellon University
डीन पोमरर्ल्यु से, जो एक सहकर्मी था जो कार्यरत है कार्निजी मेलन यूनिवर्सिटी में
out on the east coast of the United States.
ईस्ट कोस्ट पर अमेरिका के॰
And in part of the video you see visualizations like this.
और वीडियो के हिस्से में आप देखते हैं विजुलाईज़ेशञ्ज इस तरह की॰
And I want to tell what a visualization looks like before starting the video.
और मैं चाहता हूँ आपको बताना कि कैसे एक विजुलाईज़ेशन दिखता है वीडियो शुरू करने से पहले॰
Down here on the lower left is the view seen by the car of what's in front of it.
नीचे यहाँ निचले बाएँ है व्यू जो कार को दिखता है उसका जो उसके सामने है॰
And so here you kinda see a road that's maybe going a bit to the left, and
और अतः यहाँ आप एक तरह से देखते हो एक सड़क जो शायद कुछ बाएँ जा रही है, और
then going a little bit to the right.
फिर कुछ थोड़ी दायीं ओर जाती हुई॰
And up here on top,
और ऊपर यहाँ टॉप पर,
this first horizontal bar shows the direction selected by the human driver.
यह पहली हॉरिजॉन्टल बार दिखाती है दिशा चुनी हुई इंसानी ड्राईवर द्वारा॰
And this location of this bright white band that shows the steering direction
और यह लोकेशन इस चमकते हुए सफ़ेद बैंड की जो दिखाता है स्टीयरिंग दिशा
selected by the human driver where you know here far to the left corresponds to
चुनी हुई इंसानी ड्राईवर द्वारा जहां आप जानते हैं दूर बाएँ कोरेस्पोंड करता है
steering hard left, here corresponds to steering hard to the right.
स्टीयरिंग हार्ड बाएँ, यहाँ कोरेस्पोंड करता है स्टीयरिंग हार्ड दायीं तरफ॰
And so this location which is a little bit to the left, a little bit left of center
और इसलिए यह लोकेशन जो कुछ बाईं तरफ है, कुछ केंद्र के बाएँ
means that the human driver at this point was steering slightly to the left.
का मतलब है कि इंसानी ड्राईवर इस पॉइंट पर स्टीयर कर रहा था थोड़ा बाएँ को॰
And this second bot here corresponds to the steering direction selected by
और यह दूसरा बोट यहाँ कोरेस्पोंड करता है स्टीयरिंग दिशा को जो चुनी गई है
the learning algorithm and
लर्निंग एल्गोरिथ्म द्वारा और
again the location of this sort of white band means that the neural network was
फिर इस तरह के सफ़ेद बैंड की लोकेशन का मतलब है कि न्यूरल नेटवर्क था
here selecting a steering direction that's slightly to the left.
यहाँ चुन रहा एक स्टीयरिंग दिशा जो थोड़ी बाईं तरफ है॰
And in fact before the neural network starts leaning initially,
और वास्तव में इसके पहले कि न्यूरल नेटवर्क सीखना शुरू करता है आरंभ में,
you see that the network outputs a grey band, like a grey,
आप देखते हो कि नेटवर्क आउटपुट करता है एक ग्रे बैंड, ग्रे की तरह,
like a uniform grey band throughout this region and sort of a uniform gray fuzz
एक यूनिफ़ोर्म ग्रे बैंड की तरह पूरे इस रिजन / इलाके में और एक किस्म का यूनिफ़ोर्म ग्रे फज्ज
corresponds to the neural network having been randomly initialized.
कोरेसपॉण्ड करता है उस न्यूरल नेटवर्क को जो रैंडम तरीके से इनिशियलाईज़ किया गया है॰
And initially having no idea how to drive the car.
और शुरू में नहीं होते हुए कोई आईडिया कि कार कैसे चलानी है॰
Or initially having no idea of what direction to steer in.
या शुरू में नहीं होना कोई आईडिया कि किस दिशा में स्टीयर करना है॰
And is only after it has learned for
और यह है केवल बाद में जब इसने सीख लिया
a while, that will then start to output like a solid white band in just a small
कुछ देर, तब वह आउटपुट करना शुरू करेगी एक सॉलिड सफ़ेद बैंड की तरह सिर्फ एक छोटे
part of the region corresponding to choosing a particular steering direction.
हिस्से में उस रीज़न के जो कोरेस्पोंड करता है चुनने से एक विशेष स्टीयरिंग दिशा॰
And that corresponds to when the neural network becomes more confident
और वह कोरेस्पोंड करता है कि जब न्यूरल नेटवर्क बनता है ज्यादा कॉन्फिडेंट
in selecting a band in one particular location,
सिलेक्ट करने में एक बैंड एक विशेष लोकेशन में,
rather than outputting a sort of light gray fuzz, but instead outputting
बनिस्बत आउटपुट करने के एक तरह का हल्का ग्रे फज्ज, लेकिन उसके बजाय आउटपुट
a white band that's more constantly selecting one's steering direction.
करने के एक सफ़ेद बैंड जो ज्यादा कोंस्टंट तरीके से सिलेक्ट कर रहा है स्टीयरिंग दिशा॰
>> ALVINN is a system of artificial neural networks
आलविन एक सिस्टम है आर्टिफिशल न्यूरोन नेटवर्क्स का
that learns to steer by watching a person drive.
जो सीखता है स्टीयर करना एक इंसान को ड्राईव करते हुए॰
ALVINN is designed to control the NAVLAB 2,
आलविन डिजाईंन किया गया है कंट्रोल करने के लिए नेवलेब 2 को,
a modified Army Humvee who had put sensors, computers,
एक सुधारी हुई आर्मी हमवी जिसमे लगे हैं सेंसर्ज, कम्प्यूटर्ज़,
and actuators for autonomous navigation experiments.
और एक्चुएटर्ज़ ओटोनोमस नेविगेशन प्रयोगों के लिए॰
The initial step in configuring ALVINN is creating a network just here.
शुरुआती स्टेप आलविन को कोन्फ़िगर करने का बना रहा है नेटवर्क बिलकुल यहाँ॰
During training, a person drives the vehicle while ALVINN watches.
ट्रेनिंग के दौरान, एक इंसान गाड़ी चलाता है जब आलविन देखता / वाच करता है॰
Once every two seconds, ALVINN digitizes a video image of the road ahead, and
एक बार प्रति दो सेकंड, आलविन डिजिटाईज़ करता है एक वीडियो इमेज आगे की सड़क का, और
records the person's steering direction.
रेकॉर्ड करता है इंसान की स्टीयरिंग दिशा॰
This training image is reduced in resolution to 30 by 32 pixels and
यह ट्रेनिंग इमेज रिड्यूस किया जाता है रिजोल्यूशन में 30 बाई 32 पिक्सल और
provided as input to ALVINN's three layered network.
दिया जाता है इनपुट के तौर पर आलविन के तीन तही नेटवर्क को॰
Using the back propagation learning algorithm,ALVINN is training to output
प्रयोग करते हुए बैक लर्निंग एल्गोरिथ्म का आलविन सीख रहा है आउटपुट करना
the same steering direction as the human driver for that image.
वही स्टीयरिंग दिशा इंसानी ड्राईवर जैसी उस इमेज के लिए॰
Initially the network steering response is random.
आरंभ में नेटवर्क स्टीयरिंग रेस्पोंस रेंडम है॰
After about two minutes of training the network learns to accurately imitate
लगभग दो मिनट की ट्रेनिंग के बाद नेटवर्क सीखता है एकूरेट्लि इमीटेट करना
the steering reactions of the human driver.
स्टीयरिंग रिएकशञ्ज इंसानी ड्राईवर के॰
This same training procedure is repeated for other road types.
यह वही ट्रेनिंग प्रक्रिया दोहराई जाती है अन्य सड़क टाईप के लिए॰
After the networks have been trained the operator pushes the run switch and
जब नेटवर्क ट्रेन किए जा चुकते हैं ऑपरेटर रन स्विच पुश करता है और
ALVINN begins driving.
आलविन ड्राईव करना शुरू करता है॰
Twelve times per second, ALVINN digitizes the image and
बारह बार एक सेकंड में, आलविन इमेज को डिजिटाईज़ करता है और
feeds it to its neural networks.
इसे फीड करता है अपने न्यूरल नेटवर्क्स को॰
Each network, running in parallel, produces a steering direction,
प्रत्येक नेटवर्क, समांतर में रन करते हुए उत्पन्न करते हैं एक स्टीयरिंग दिशा,
and a measure of its' confidence in its' response.
और एक माप इसके कोन्फ़िडेंस का इसके रेस्पोंस में॰
The steering direction, from the most confident network,
वह स्टीयरिंग दिशा, सबसे अधिक कॉन्फिडेंट नेटवर्क से,
in this network training for the one lane road, is used to control the vehicle.
इस नेटवर्क ट्रेनिंग में एक लेन सड़क के लिए, इस्तेमाल की जाती है गाड़ी को कंटरोल करने के लिए॰
Suddenly an intersection appears ahead of the vehicle.
अचानक एक इंटरसेक्शन दिखता है आगे गाड़ी के॰
As the vehicle approaches the intersection the confidence of the lone lane network
जैसे गाड़ी आती है इंटरसेक्शन की तरफ अकेले लेन नेटवर्क का कोन्फ़िडेंस
decreases.
घटता है॰
As it crosses the intersection and the two lane road ahead comes into view,
जैसे यह क्रॉस करती है इंटरसेक्शन और आगे दो लेन की सड़क दिखाई देती है,
the confidence of the two lane network rises.
दो लेन नेटवर्क का कोन्फ़िडेंस बढ़ जाता है॰
When its' confidence rises the two lane network is selected to steer.
जब इसका कोन्फ़िडेंस बढ़ जाता है दो लेन नेटवर्क को चुना जाता है स्टीयर करने के लिए॰
Safely guiding the vehicle into its lane onto the two lane road.
सुरक्षित गाईड करते हुए गाड़ी को अपनी लेन में दो लेन सड़क पर॰
>> So that was autonomous driving using the neural network.
तो वह था ओटोनोमस ड्राईविंग न्यूरल नेटवर्क्स का प्रयोग करते हुए॰
Of course there are more recently more modern attempts to do autonomous driving.
हाँ हाल ही में और आधुनिक प्रयास हैं ओटोनोमस ड्राईविंग करने के॰
There are few projects in the US and Europe and so
कुछ प्रोजेक्ट हैं यू एस और यूरोप में और
on, that are giving more robust driving controllers than this, but
इत्यादि, जो दे रहे हैं अधिक रोबस्ट ड्राईविंग कंट्रोलर्ज़ इससे, परंतु
I think it's still pretty remarkable and pretty amazing how instant neural network
मैं सोचता हूँ कि फिर भी यह काफी उलेखनीय है और काफी अद्भुत कि कैसे इंसटेंट न्यूरल नेटवर्क
trained with backpropagation can actually learn to drive a car somewhat well.
सिखाया हुआ बैकप्रोपेगेशन के साथ वास्तव में सीख सकता है कार ड्राईव करना कुछ अच्छे से ही॰